---
title: 关于项目管理的思考
tags:
categories: methodology
keywords: 项目管理
description: 
cover: 
abbrlink:
date:
top_img:
sticky: 
---

最近在工作当中，负责的项目有从0到1的新项目，有过去遗留的迭代项目，也有临时去支持接管的项目。在与人的打交道过程中，看到了很多项目管理的问题。

为此，在自己团队中，如何进行项目管理，做了一些思考，主要有项目经理的职责、项目的思考角度、项目的自问清单等。

## 项目经理的职责

项目经理是一个项目的第一责任人，所以选将很重要。我理解项目经理的职责应该达到：

- **第一，问不倒**，掌握项目情况，关于项目的所有问题基本都能达到`问不倒`的要求。

- **第二，明确目标、建立机制、运转机制**，最终在项目过程中形成一种良性的秩序。

- **第三，达成目标、辅助决策**，围绕着目标规划好阶段性步骤，分解出可交付、可验证的里程碑，最后落地到工作计划中。同时，还要通过反馈机制，将项目执行过程中的进展、风险、协助等及时汇报，辅助管理者更好的进行优化与调整。

## 项目的思考角度

无论是从0到1启动一个新项目，还是接手一个老项目，项目经理针对一个项目，可以从`范围管理、进度管理、成本管理、质量管理、风险管理、资源管理`几个角度，进行思考：

- **第一，范围管理**，首先要搞清楚要做什么？明确项目的交付范围和交付目标。

- **第二，质量管理**，搞清楚要做什么后，接着要搞清楚项目达到什么要求？项目成功的标准是什么？可以引入项目流程管理方法，把控项目的质量。

- **第三，进度管理**，搞清楚要做什么、需要达到什么要求后，接着就要搞清楚要花多久？规划好阶段性步骤，分解出可交付、可验证的里程碑，以及每个里程碑的交付目标和时间计划。

- **第四，成本管理**，同时要搞清楚项目要花多少钱？项目预算是多少？人力成本投入是多少？项目预算中最大的开销是什么？投入产出比是多少？

- **第五，风险管理**，在项目管理过程中，要搞清楚存在哪些风险？最大的风险和最大的问题是什么，以及有哪些潜在风险？提前做好风险识别，根据不同风险等级制定不同的应对策略。

- **第六，资源管理**，项目经理需要搞清楚，哪些是可以自研的，哪些可以外采的，公司有哪些资源可以借用的？


## 项目的自问清单

以下提供了一份项目问题的清单，项目经理需要回答的上的问题。

| 编号 | 项目经理需要回答的上的问题                                   |
| ---- | ------------------------------------------------------------ |
| 1    | 项目的背景是什么？项目的交付范围是什么？项目的交付目标是什么？ |
| 2    | 项目需要达到的要求是什么？项目成功的标准是什么？             |
| 3    | 项目的开发计划是什么？阶段性步骤是什么？里程碑是什么？每个里程碑的交付目标和时间计划是什么？ |
| 4    | 项目的预算是多少？项目的人力成本投入是多少？项目预算中最大的开销是什么？项目的投入产出比是多少？ |
| 5    | 项目的最大风险是什么？项目的最大问题是什么？项目存在哪些潜在风险？不同风险级别对应的应对策略是什么？ |
| 6    | 项目的自研部分是什么？外采部分是什么？外采的对接方式是什么？ |


